# 基本算法

## 暴搜

### 全排列

全排列是可以不用写dfs的

```cpp
do {
    for (int num : sequence) {
        std::cout << num << " ";
    }
    std::cout << std::endl;
} while (std::next_permutation(sequence.begin(), sequence.end()));
```

---

## 贪心

贪心算法只关注当前问题的最优解，并不关注全局。在一些经典算法中有贪心算法的体现，比如Dijkstra算法以及Kruskal算法。

根据这样的性质，要求贪心法解决的问题有“无后效性”——当前的决策不会影响到后续的决策。

一般来说，对于贪心问题，需要抓住两个方面：

+ 找到合适的“贪心标准”，如区间安排问题中找最小的结束时间；
+ 进行恰当的排序，如Kruskal算法中对边权尽行排序。

---

## Huffman编码

一套正确的不定长编码一定是互不为前缀的，我们把这样的编码成为前缀码。那么，如果构建一棵树，每个节点连向左右儿子的边分别赋值为0及1，那么从根到每个叶子的路径即可表示一个编码，包括n个叶子的一棵树就能构成一套前缀码。

霍夫曼Huffman编码是基于贪心的压缩空间方法构建前缀码的，具体思想为将更短的编码赋给出现频率高的字串。构建Huffman树满足以下两个性质：

+ 贪心选择性质：第一步贪心法选择保留最优解。
+ 最优子结构性质：原问题的最优解包含子问题的最最优解。

基于这两个性质，算法实现如下

1. 将所有字串按照出现频率排成表P，存入队列中，记为队列P；
2. 将两个频率最低的节点取出并合并，__即指向同一个根节点__；将其根节点视为新元素存入新队列Q中，新节点的频率为两个节点的频率和；
3. 每次比较Q和P的队首，将最小的两个元素取出合并，放入P的队尾。

复杂度主要在排序上，是O(nlogn)的

上述方法的Huffman树是二叉的，但是NOI2015荷马史诗中要求构造k叉Huffman树。对于k叉的情况，只需要维护一个堆，每次取最小的k个节点合并即可。

---

## 二分法

### 二分答案

以P3853为例

```cpp
while (left <= right) {
    int mid = (left + right)/2;
    if (ok(mid)) ans = mid, right = mid - 1;
    else left = mid + 1;
}
```

二分的是答案，而ok中判断的是该答案是否可行

### 二分查找（STL）

```cpp
lower_bound(a, a+n, x); //开始指针，结束指针，查找变量
upper_bound(a, a+n, x);
```

两个函数都要求a是升序排列的，lower_bound()返回≥x的第一个位置，而upper_bound()返回第一个>x的位置。

值得注意的是，如果是STL中的数据结构（尤其是vector），那么开始和结束的位置可以是两个迭代器，比如：

```cpp
vector<int> a;
//...
lower_bound(a.begin(), a.end(), x);
```

`map`内置了二分查找方法，可以通过`.lower_bound()`来查找相应的的键

```cpp
auto it = myMap.lower_bound(3);

if (it != myMap.end()) {
    // 找到了
} else {
    // 没找到
}
```

---

## 差分

可以看做前缀和的逆操作，数学上，差分可以看做离散的导数。

简单定义：记录上一个数和这个数的差值（因为数组里相邻数的间隔是一定的）

那显然，差分数组的前缀和就是原来的数组。由此优秀的性质，__可以$O(1)$地进行区间修改，但是查询是$O(n)$，因此适用于离线的数据修改__

裸的差分考察的很少，更多的是作为辅助，如NOIP2012 day2 T2借教室（P1083），就是二分答案然后差分维护。

---

## 排序

### 归并排序

基本应用：求逆序对

在归并的时候，如果右边区间的某个数放到了左边，那说明左边区间剩余的所有数都会产生逆序对。

下面给出py代码

```py
def merge_sort(arr):
    if len(arr) <= 1:
        return arr, 0
    
    mid = len(arr) // 2
    left, left_count = merge_sort(arr[:mid])
    right, right_count = merge_sort(arr[mid:])
    merged, merge_count = merge(left, right)
    
    return merged, left_count + right_count + merge_count

def merge(left, right):
    result = []
    count = 0
    i = j = 0
    
    while i < len(left) and j < len(right):
        if left[i] <= right[j]:
            result.append(left[i])
            i += 1
        else:
            result.append(right[j])
            j += 1
            count += len(left) - i
    
    result.extend(left[i:])
    result.extend(right[j:])
    
    return result, count
    
n = int(input())
arr = input().split()
arr = [int(num) for num in arr]
sorted_arr, ans = merge_sort(arr)
print(ans)
```